أسس هذه السلطنة شعب زنجى أصيل هو شعب «الماندنجوه»، أو
«الماندنجو» ومعناها «المتكلمون بلغة الماندى»، ويطلق «الفولانى»
على هذا الشعب اسم «مالى»، ويلقبه المؤرخون العرب بلقب «مليل»
أو «ملل»
وتقع سلطنة «مالى» بين بلاد «برنو» شرقًا والمحيط
الأطلسى غربًا وجبال البربر شمالا و «فوتاجالون» جنوبًا.
وقد اشتهرت باسم بلاد «التكرور» وهى أحد أقاليمها الخمسة التى
اشتملت عليها المملكة زمن قوتها وازدهارها
وكان كل إقليم منها
عبارة عن مملكة مستقلة استقلالا ذاتيا، لكنها تخضع لسلطان
«مالى»، وهذه الأقاليم الخمسة حسبما ذكرها «القلقشندى»:
«مالى»، ويتوسط أقاليم المملكة.
«صوصو»، ويقع إلى الجنوب من «مالى».
«غانة»، ويقع شمال «مالى» ويمتد إلى «المحيط الأطلسى».
«كوكو»، ويقع شرق إقليم «مالى».
«تكرور»، ويقع غرب «مالى» حول «نهر السنغال».
ولايعرف إلا القليل عن نشأة مملكة «مالى» ويتلخص فى أنه فى نحو
منتصف القرن الحادى عشر الميلادى تقريبًا اعتنق ملوك «الماندنجو»
فى «كانجابا» (مالى) الإسلام
وأنشئوا دُوَيلة صغيرة انفصلت عن
مملكة «غانة»، وظفرت بنوع من الاستقلال الذاتى، مستغلة الصراع
الذى نشب بين المرابطين ومملكة «غانة»
واستطاع ملوك «كانجابا»
أن يوسعوا مملكتهم فى أوائل القرن الثالث عشر فى اتجاه الجنوب
والجنوب الشرقى، مما أثار حفيظة ملك «الصوصو»
الذى أخذ يعمل
للسيطرة على مملكة «كانجابا» الناشئة وكادت جهوده تكلل
بالنجاح
بعد أن استطاع القضاء على دولة «غانة» الإسلامية عام
(600هـ = 1203م)
لكن «سندياتا» ملك «كانجابا» الذى اشتهر باسم
«مارى جاطة» (627 - 653هـ = 1230 - 1255م) استطاع أن يقهر ملك
«الصوصو»
وأن يقتله فى إحدى المعارك عام (632هـ = 1235م)
وأن يضم بلاده إليه، ثم وسَّع نفوذه شمالا واستولى على البقية
الباقية من مملكة «غانة» عام (638هـ= 1240م)، وبذلك يعتبر هذا
الملك المؤسس الحقيقى لسلطنة «مالى» الإسلامية.
وقد برزت سلطنة «مالى» فى سماء الحياة السياسية فى غربى
إفريقيا كأعظم ماتكون، واتخذت حاضرة جديدة لها، ترمز إلى الدولة
وإلى نفوذها وقوتها النامية وهى عاصمتها الجديدة «نيانى» أو
«مالى»، بدلا من عاصمتها القديمة «جارب»، وتقع العاصمة الجديدة
على أحد روافد «نهر النيجر».
استمرت حركة التوسُّع بعد ذلك، ففى عهد «منسى ولى» (653 -
669هـ = 1255 - 1270م) خليفة «مارى جاطة» استولى قواده على
منطقة «وانجارة» الغنية بمناجم الذهب، كما استولوا على مدينتى
«بامبوك» و «بندو»
ولم تتوقَّف الفتوح بعد «منسى ولى»، إنما
استمرت فى عهد خلفائه - أيضًا - حتى وصلت الغاية فى عهد ملك
«مالى» الشهير «منسا موسى» (712 - 738هـ = 1312 - 1337م) الذى
استولت قواته على مدن «ولاته» و «تمبكت» و «جاو» فى «النيجر
الأوسط»
وبلغت دولة «مالى» الإسلامية فى عهده ذروة مجدها
وقوتها واتساعها، فقد امتدت من بلاد «التكرور» غربًا عند شاطئ
«المحيط الأطلسى» إلى منطقة «دندى» ومناجم النحاس فى «تكدة»
شرقى «النيجر»
ومن مناجم الملح فى «تغازة» فى الصحراء شمالا
إلى «فوتاجالون» ومناجم الذهب فى «نقارة» جنوبًا، كما شملت
الحدود الجنوبية منطقة الغابات الاستوائية.
وتقدر مساحة «مالى» زمن السلطان «منسا موسى» بمساحة كل دول
غربى أوربا مجتمعة، وتعتبر «مالى» من أعظم الإمبراطوريات فى
القرن الرابع عشر الميلادى
وفاقت شهرتها دولة «غانة»؛ من حيث
العظمة والقوة والثروة والاتساع والشهرة، فقد ضمَّت داخل حدودها
مناجم الذهب والملح والنحاس
وتحكَّمت فى طرق القوافل بين هذه
المناجم شمالا وجنوبًا، ونتج عن ذلك ثراء جم، يظهر ذلك من وصف
«ابن بطوطة» و «الحسن الوزَّان» لهذه المملكة
لكن ما كادت الدولة تبلغ الغاية فى القوة حتى بدت عليها مظاهر
الضعف؛ فأَغرق الملوك فى الترف، وفقدوا الروح العسكرية، وبدأت
أقاليمها تستقل عنها واحدًا بعد الآخر؛ فاستقلَّت «جاو» واستولى
«الطوارق» على «أروان» و «ولاته» و «تمبكت»، وبدأ «الولوف»
و «التكرور» يُغيرون عليها من الغرب
ودولة «الكانم» من الشرق
واستقلّت إمارة «صنغى» التى ورثت مملكة «مالى» وتبوأت مكانتها
فى غرب القارة فيما بعد
وقد بلغ ضعف مملكة «مالى» الغاية فى القرنين الخامس عشر
والسادس عشر الميلاديين حين استنجدوا فى عام (886هـ = 1481م)
بالعثمانيين، الذين كانوا قد استقروا بالمغرب
ثم بالبرتغاليين الذين
كانوا قد أنشئوا لهم مستعمرة على ساحل إفريقيا الغربى، فلم
يستجب لهم أحد
وكان «سُنِّى على» سلطان دولة «صنغى»
الإسلامية والمؤسس الحقيقى لها قد أوغل فى سلطنة «مالى» فلم
يترك بلدًا ولا مدينة فى النصف الشمالى منها إلا حاربه بما فى ذلك
مدينة «مالى» نفسها
واحتل «تمبكت» عام (873هـ = 1469م)، ونرى
عهد قوة إمبراطورية «مالى» ينتهى فى العام الذى سقطت فيه
«تمبكت» فقد أخذت الإمبراطورية تفقد أقاليمها واحدًا إثر الآخر حتى
أصبحت فى منتصف القرن السابع عشر الميلادى مجرد دُوَيلة صغيرة
فى «كانجابا» كما كانت من قبل.
وظلَّت هذه الدولة قائمة حتى
ابتلعها الفرنسيون فى عام (1316هـ = 1898م)، بعد أن هزموا آخر
زعيم أراد أن يعيد مجد دولة «مالى» الإسلامية
ويوحد شعب
«الماندنجو» وهو «سامورى التورى»، ورغم جهاده المستمر فإن
الفرنسيين قضوا عليه فى العام نفسه، ونفوه إلى «جابون»؛ حيث
مات هناك فى عام (1318هـ = 1900م)
وقد استطاعت دولة مالى تحقيق كثير من المظاهر الإسلامية.
وأول هذه المظاهر، اتصالها بالقوى الإسلامية المختلفة، وإظهارها
لروح الأخوة الإسلامية، وقد ظهر هذا فى سفر سلاطين هذه المملكة
إلى مكة لأداء فريضة الحج وزيارة «مصر» فى طريقهم إلى «مكة»
وقد بدت هذه الظاهرة منذ فجر الدولة؛ إذ أشار «القلقشندى» إلى خروج «منساولى بن مارى جاطة» إلى الحج فى عهد السلطان
«بيبرس"